### SB 5.9.11

*यदा*—जब; *तु*—किन्तु; *परतः*—दूसरों से; *आहारम्*—भोजन; *कर्म-वेतनतः*—कार्य से मिलने वाली मजदूरी के बदले; *ईहमानः*—खोजते हुए; *स्व-भ्रातृभिः अपि*—अपने ही सौतेले भाइयों द्वारा भी; *केदार-कर्मणि*—खेत में काम करने तथा कृषि-कार्य को व्यवस्थित करने में; *निरूपितः*—लगाया गया; *तत् अपि*—उस समय भी; *करोति*—वह किया करता था; *किन्तु*—किन्तु; *न*—नहीं; *समम्*—समतल; *विषमम्*—असमतल; *न्यूनम्*—कम; *अधिकम्*—अधिक ऊँचा; *इति*—इस प्रकार; *वेद*—वह जानता था; *कण*—टूटा हुआ चावल; *पिण्याक*—खली; *फली-करण*—चावल का भूसा; *कुल्माष*—कीड़े लगे अन्न; *स्थाली-पुरीष-आदीनि*—बर्तन में चिपके जले हुए चावल आदि; *अपि*—भी; *अमृत-वत्*—अमृत के समान; *अभ्यवहरति*—खाया करता था।

***जड़ भरत केवल भोजन के लिए काम करते थे। उनके सौतेले भाइयों ने इसका लाभ उठाया और कुछ भोजन के बदले उन्हें कृषि-कार्य में लगा दिया, किन्तु वास्तव में वे यह नहीं जानते थे कि खेत में अच्छी तरह कैसे काम किया जाता है। वे यह नहीं जानते थे कि मिट्टी कहाँ फैलानी है या भूमि को समतल या असमतल कहाँ करना है। उनके भाई उन्हें टूटा हुआ चावल, खली, चावल का भूसा, कीड़े लगे अन्न तथा बर्तन में चिपके जले हुए अन्न देते थे, किन्तु वे यह सब प्रसन्नतापूर्वक स्वीकार कर लेते थे मानो वह अमृत हो। उन्होंने कोई द्वेष नहीं रखा और यह सब अत्यन्त प्रसन्नतापूर्वक खाया।***

परमहंस के पद का वर्णन भगवद्गीता (2.15) में किया गया है: sama-duḥkha-sukhaṁ dhīraṁ so 'mṛtatvāya kalpate। जब मनुष्य समस्त द्वैत के प्रति, इस भौतिक जगत के सुख तथा दुख के प्रति उदासीन होता है, तब वह अमृतत्व, अर्थात् नित्य जीवन के योग्य होता है। भरत महाराज इस भौतिक जगत में अपना कार्य पूरा करने के लिए दृढ़संकल्प थे, और उन्हें द्वैत के जगत की तनिक भी परवाह नहीं थी। वे कृष्णभावनामृत में पूर्ण थे और अच्छाई तथा बुराई, सुख तथा दुख से अनभिज्ञ थे। जैसा कि चैतन्य-चरितामृत (अन्त्य 4.176) में कहा गया है:

*'dvaite' bhadrābhadra*-jñāna, saba-'manodharma'

*'ei bhāla, ei manda',-*-saba 'bhrama'

"भौतिक जगत में, अच्छाई तथा बुराई की धारणाएँ सभी मानसिक कल्पनाएँ हैं। अतः 'यह अच्छा है और यह बुरा है', ऐसा कहना सब भ्रम है।" मनुष्य को यह समझना चाहिए कि द्वैत के भौतिक जगत में यह सोचना कि यह अच्छा है या वह बुरा है, मात्र एक मानसिक कल्पना है। तथापि, मनुष्य को इस चेतना का अनुकरण नहीं करना चाहिए; मनुष्य को वास्तव में तटस्थता के आध्यात्मिक मंच पर स्थित होना चाहिए।
